# Kity 2.0 API 更新点梳理（Draft） #

## 本文内容 ##

<!-- MarkdownTOC depth=4 -->

- 1. 点的表示 ##
    - 1.1. 存在问题 ###
    - 1.2. 升级建议 ###
    - 1.3. 升级前后对比 ###
    - 1.4. 升级阻力 ###
- 2. Path 的绘制方法升级 ##
    - 2.1. 存在问题 ###
        - 2.1.1. Path 派生类具有业务意义 ####
        - 2.1.2. Path 绘制需要使用 PathDrawer 略显繁琐
        - 2.1.3. 组合图形并不方便
        - 2.1.4. 基本图形无法修改 ####
    - 2.2. 升级建议 ###
    - 2.3. 升级前后对比 ###
        - 2.3.1. 绘制一个矩形 ####
        - 2.3.2. 绘制一个矩形和直线的组合 ####
        - 2.3.3. 修改圆角矩形（高级用法） ####
    - 2.4. 升级阻力 ###
- 3. 坐标系统和 Matrix 升级 ##
    - 3.1. 当前问题 ###
    - 3.2. 升级建议 ###
    - 3.3. 升级前后对比 ###
        - 3.3.1 把图形移动到 (100, 100) 的位置 ####
    - 3.4. 升级阻力 ###
- 4. Text 支持升级 ##
    - 4.1. 当前问题 ###
    - 4.2. 升级建议 ###
    - 4.3. 升级前后对比 ###
        - 4.3.1. 垂直定位方式 ###
        - 4.3.2. 换行支持 ####
        - 4.3.3. 超链接 ####
        - 4.3.4. 文本路径偏移支持 ####
    - 4.4. 升级阻力 ###
- 5. 动画升级 ##
    - 5.1. 当前问题 ###
    - 5.2. 升级建议 ###
    - 5.3. 升级前后对比 ###
        - 5.3.1. 使用动画帧
        - 5.3.2. Motion 动画支持 ####
    - 5.4. 升级阻力 ###
- 6. 添加箭头的支持 ##
    - 6.1. 当前问题 ###
    - 6.2. 升级建议 ###
    - 6.3. 升级前后对比 ###
    - 6.4. 升级阻力 ###
- 7. 图形学支持 ##
    - 7.1. 当前问题 ###
    - 7.2. 升级建议 ###
    - 7.3. 升级前后对比 ###
    - 7.4. 升级阻力 ###
- 8. 性能度量和优化 ##
- 附录1. 接口使用统计 ##
    - 抛弃的图形 API ###
    - 抛弃的图形变换 API ###

<!-- /MarkdownTOC -->


## 1. 点的表示 ##

### 1.1. 存在问题 ###

当前 Kity 中对于点是没有统一表示的，一般都是在接口上获取 x，y。这样不利于接口间的数据传输。

### 1.2. 升级建议 ###

创建 Point 类，并且所有点参数都用 Point 类表示。其中为了数据交换方便，规定：

1. `Point` 实例具有 `x` 和 `y` 属性，表示其直角坐标
2. `Point` 类具有构造函数 `Point(x, y)`
3. `Point` 类具有 `offset(dx, dy)` 方法可以返回偏移后的点
4. `Point` 重载 `toString()` 方法，返回字符串 `"{x} {y}"`
5. `Point` 重载 `valueOf()` 方法，返回数组 `[x, y]`
6. `Point.fromPolar(a, r)` 静态方法可以使用极坐标系参数创建点，其中 a 表示角度，r 表示距离
7. `Vector` 从 `Point` 继承，支持矢量方法
8. 在需要 `Point` 数据的地方，也可以使用数组字面量来代替

### 1.3. 升级前后对比 ###

升级之后，可以更方便地构建 Path，因为可以支持一下写法：

```js
path.moveTo(e.getPositon());
path.lineTo(e.getPositon().offset(100, 0));
// 或者使用字面量
path.lineBy([100, 0]);
```

### 1.4. 升级阻力 ###

无明显阻力




## 2. Path 的绘制方法升级 ##

### 2.1. 存在问题 ###

#### 2.1.1. Path 派生类具有业务意义 ####

Path 的派生类主要绘制基本图形，包括：

- Bezier
- Circle
- Curve
- Ellipse
- Line
- Poly
- Polygon
- Polyline
- Rect

每个图形都有一个类表示，维护其内部状态。比如说，对于矩形，记录着其高度、宽度、圆角。更复杂的还有 Bezier，记录着每个“贝塞尔点”的类型、坐标、其控制点的坐标等等。

为这些变量维护状态花费了一定的代码量，而且实际使用的过程中发现，使用到这些状态的情况很少，因为大多数图形有自己的业务意义。一个矩形的宽高，如果存在再读的情况，那么就有了业务意义。一般矩形的业务意义就是宽高，但是不排除有更多的定义，比如使用大小和宽高比来定义。

当初设计这些图形类是想要直接提供给 KityGraph 使用的，而作为 Kity，所以这些类其实就是“做多了”。

对于一个图形底层库而言，更关注的不应该是图形的业务意义，而是去绘制出来。

#### 2.1.2. Path 绘制需要使用 PathDrawer 略显繁琐

其实这些方法可以直接挂接在 Path 上的。

#### 2.1.3. 组合图形并不方便

如果企图把基本图形组合起来作为一个图形。现在的思路只能是创建一个 Group 将图形放在一起。这种方式在 SVG 的实现方式下产生了大量的 Dom。

#### 2.1.4. 基本图形无法修改 ####

如果希望在圆角矩形的一边上加上一个小三角，你需要用 Path 重新实现（KityCharts 的 Tooltip 就是如此）

### 2.2. 升级建议 ###

1. 删除 Path 的所有派生类
   包括 Bezier、Curve、Circle、Ellipse、Line、Poly、Polygon、Polyline、Rect

2. 常用图形的绘制改为在 Path 上提供一个快捷方法
   添加后 Path 上的绘图方法共有：
    - clear()
    - close()
    - moveTo(x, y)
    - moveBy(dx, dy)
    - lineTo(x, y)
    - lineBy(dx, dy)
    - bezierTo(x1, y1, x2, y2, x, y)
    - bezierBy(dx1, dy1, dy2, dx, dy)
    - arcTo(rx, ry, xr, laf, sf, x, y)
    - arcBy(rx, ry, xr, laf, sf, dx, dy)
    - carcTo(r, x, y, laf, sf) `NonStandard`
    - carcBy(r, dx, dy, laf, sf) `NonStandard`
    - rect(x, y, w, h, r) `NonStandard`
    - circle(x, y, r) `NonStandard`
    - ellipse(x, y, rx, ry) `NonStandard`

3. 把 PathDrawer 的方法也移动到 Path 上

4. Path 提供 getPathSegment() 方法返回绘图命令片段

### 2.3. 升级前后对比 ###

#### 2.3.1. 绘制一个矩形 ####

```js
// 升级前
var rect = new kity.Rect(width, height, x, y, radius);
paper.addShape(rect);

// 升级后
var rect = new kity.Path().rect(x, y, width, height, radius);
paper.addShape(rect)
```

升级后 rect 纯粹作为一个绘图容器，当前是只绘制了一个矩形。并且图形的位置和形状参数独立出来了（moveTo 来到达图形的位置后再绘制图形）

#### 2.3.2. 绘制一个矩形和直线的组合 ####

```js
// 升级前
var rect = new kity.Rect(width, height, x, y, radius);
var line = new kity.Line(x1, y1, x2, y2);
var group = new kity.Group().addShapes([rect, line]);
paper.addShape(group);

// 升级后
var mixed = new kity.Path()
    .rect(x, y, width, height, radius)
    .moveTo(x1, y1).lineTo(x2, y2);
paper.addShape(mixed);
```

#### 2.3.3. 修改圆角矩形（高级用法） ####

目的是要在圆角矩形的上面那条边加上一个小三角，做成一个类似 Tooltip 的形状

```js
// 升级前
// 使用 Group 绘制两个图形，或者重新使用 Path 实现...

// 升级后
var tip = new kity.Path().rect(100, 100, 10);
var seg = tip.getPathSegment(); // [['M', [10, 0]], ['L', [90, 0]], ...]
seg.splice(1, ['L', 40, 0, 50, -10, 60, 0]); // 插入一段
tip.setPathData(seg);
```

提供出 PathSegment 可以更灵活地使用和修改图形，并且有利于统一的管理（比如克隆、求子路径等）。

### 2.4. 升级阻力 ###

1. Rect、Circle 使用的地方比较多，需要人工修正的地方比较多。可以考虑以下方案：
    - 保留 Rect、Circle、Ellipse 三个类，但是状态只写
    - （推荐）在具体业务使用的地方定义 Rect、Circle、Ellipse 类，使其具有业务意义

2. 取消 PathDrawer，使用到的地方需要修改。可以考虑一下方案：
    - 人工修改（推荐）
    - getDrawer() 返回 Path 实例本身（this）


## 3. 坐标系统和 Matrix 升级 ##

### 3.1. 当前问题 ###

在图形的变换上，现在的使用方式显得不方便，包括但不限于：

1. 不能直接指定图形的偏移（translate），但是图形简单定位的需求很多
2. getTransform 只能获得相对于父容器的 Matrix，有获得相对更高层容器的需求

### 3.2. 升级建议 ###

1. 添加接口 `setTranslate()`、`setRotate()`、`setScale()`，允许图形简单变换。添加 `setTranslate()` 的快捷方式 `Shape.position()`
    > 说明：
    > 同时保留 `translate`、`rotate`、`scale` 接口，他们行为和之前保持一致。

2. 删除 `Shape.setTransform()` 接口，改为 `Shape.setMatrix()` 接口，来对图形进行高级变换
    > 说明：
    > 图形的变换过程是这样的：
    > - 进行 matrix 变换
    > - 进行 scale 变换
    > - 进行 rotate 变换
    > - 进行 translate 变换

3. `Shape.getTransform()` 添加参数 `refer`，表示获取参考指定节点的 transfrom（kity.Matrix），默认相对于父元素
    > 说明：
    > `getTransform()` 的结果是所有变换的总和（matrix + scale + rotate + translate）
    > `refer` 可取值为 `"paper"` 或 `"top"`，获得图形相对于所在的 paper 的变换
    > `refer` 可取值为 `"screen"`，获得图形相对于 `window` 的变换（私有用法，不公开）

4. `ShapeEvent.getPosition()`、`Shape.getRenderBox()` 同步支持 `refer` 参数，不过 `getPosition()` 默认参照 `"paper"`

### 3.3. 升级前后对比 ###

#### 3.3.1 把图形移动到 (100, 100) 的位置 ####

```js
// 升级前
rect.setTransform(new kity.Matrix().translate(100, 100));

// 升级后
rect.setTranslate(100, 100);
// 或者 rect.position(100, 100)
// 或者 rect.position(new kity.Point(100, 100))
```

### 3.4. 升级阻力 ###

KityMinder、KityCharts 和 KityFormula 中有老用法。统计见附录1



## 4. Text 支持升级 ##

### 4.1. 当前问题 ###

1. 文本垂直定位问题很头痛
2. 不支持超链接的插入
3. 文本换行很麻烦
4. 路径文本作为 Text 的功能难以进行进一步配置，而且有不能共用的属性

### 4.2. 升级建议 ###

1. 提供垂直方向上的定位方式
2. 添加超链接类 HyperLink
3. 文本支持换行
   - 换行接口 `appendLine()`
   - 文本内容自动转义 `setContent("this is line 1\nthis is line 2")` 自动转为两行
4. 路径文本不支持偏移设置

### 4.3. 升级前后对比 ###

#### 4.3.1. 垂直定位方式 ###

```js
// 升级前：
// 不支持
// 
// 升级后：
text.setTextAnchor('center', 'middle');
// text-anchor-x: 支持 'left'（默认）、'center'、'right'
// text-anchor-y: 支持 'top'、'baseline（默认）'、'middle'、'bottom'
```

#### 4.3.2. 换行支持 ####

```js
// 升级前：
var text1 = new kity.Text('this is line1').setY(0);
var text2 = new kity.Text('this is line2').setY(20);
paper.addShapes([text1, text2]);

// 升级后：
var text = new kity.Text('this is line1\nthis is line2').setLineHeight(20);
paper.addShape(text);
```

#### 4.3.3. 超链接 ####

```js
// 升级前：不支持

// 升级后：
var link = new kity.HyperLink('http://www.baidu.com');
var rect = new kity.Path().rect(50, 50, 50, 200);
var text = new kity.Text('百度一下');
link.addShapes([rect, text]);
paper.addShape(link);
```

#### 4.3.4. 文本路径偏移支持 ####

```js
var text = new kity.Text('this is a path text').setPath(path);

// 升级后：
text.setTextAnchor('12%', 'middle'); // 设置了 path 后 text-anchor-x 支持百分数
```

### 4.4. 升级阻力 ###

垂直定位方案需要调研。



## 5. 动画升级 ##

### 5.1. 当前问题 ###

1. 没有提供动画帧功能，所以不能支持更细致的动画
2. 不支持指定路径运动动画

### 5.2. 升级建议 ###

1. 开放动画帧接口：`kity.Timeline.frame(param)`，回调会针对 fn 函数提供回调参数：
   - `param.time` - 事件戳，精确到 ms
   - `param.elapsed` - 从首帧开始到当前帧经过的时间，单位为 ms。
   - `param.dur` - 从上一帧到当前帧经过的时间，单位为 ms。
   - `param.rate` - 当前帧率，单位为 hz（帧/秒）

2. 支持 Motion 动画。

### 5.3. 升级前后对比 ###

#### 5.3.1. 使用动画帧
```js
// 升级前：
var frame = window.requestAnimationFrame ||
        window.mozRequestAnimationFrame ||
        window.webkitRequestAnimationFrame ||
        window.msRequestAnimationFrame ||
            function(fn) {
                return setTimeout(fn, 16);
        };
var lastTime = +new Date();
frame(function() {
    var time = +new Date(),
        dur = time - lastTime,
        // May be other param calculation;

    // frame action
    
    lastTime = time;
});

// 升级后
kity.Timeline.frame(function(p) {
    // frame action
});
```

#### 5.3.2. Motion 动画支持 ####

```js
// 升级前
// 不支持 Motion 动画

// 升级后
var animator = new MotionAnimator(path);
animator.start(rect, 300);
```

### 5.4. 升级阻力 ###

MotionAnimator 的实现依赖 Path 的图形学支持（见 7. 图形学支持）



## 6. 添加箭头的支持 ##

### 6.1. 当前问题 ###

当前 Kity 没有内置的箭头支持，想要使用箭头必须多次绘制，箭头图形不能复用。

### 6.2. 升级建议 ###

添加 `Marker` 类支持箭头定义。`Path` 上添加方法 `setMarker(start [,end [, mid]])` 来使用箭头。

`Marker` 类的方法：

- `setSize(width, height)` - 设置箭头的尺寸
- `setRef(x, y)` - 设置箭头的参照点
- `setRotate()` - 设置箭头的角度，默认为 'auto'，跟随 Path 的切线方向。

### 6.3. 升级前后对比 ###

```js
// 升级前
// 不支持

// 升级后
var marker1 = new kity.Marker().addShape( circle );
var marker2 = new kity.Marker().addShape( square );
var marker3 = new kity.Marker().addShape( triangle );
line.setMarker(marker1, marker2, marker3);
```

### 6.4. 升级阻力 ###

新功能引入，无明显阻力


## 7. 图形学支持 ##

### 7.1. 当前问题 ###

很多地方需要用到图形学相关算法，当前没有提供；另外一些高级功能的实现也依赖这些算法。

### 7.2. 升级建议 ###

提供常用的图形学算法，包括：

- `kity.gc.distance(p1, p2)`
  计算两点距离

- `kity.gc.getBox(p1, p2)`
  返回 p1 和 p2 两点所表示的矩形区域

- `kity.gc.mergeBox(b1, b2)`
  返回包围 b1 和 b2 的最小矩形区域

- `kity.gc.getBoxIntersect()`
  返回矩形区域 b1 和 b2 的重合矩形区域，如果区域不存在返回 null

- *`kity.gc.getClosurePoly(points)`
  返回包围指定点集的最小多边形

- *`kity.gc.getClosureBox()`
  返回包围指定点集的最小矩形

- `kity.gc.parsePathString( pathString )`
  解析 path 字符串为 pathSegment

- `kity.gc.getPathLength( path )`
  返回一个 path 的长度

- `kity.gc.getPointOfPath( path, offset )`
  返回一个 path 在 offset 长度处的位置。
  * 返回的 `Point` 对象具有额外的 `tan` 属性，`tan` 是一个矢量对象 `Vector`，其方向为返回的点在 Path 上的切线方向，长度为该点的曲率半径。

*: 暂时无使用需求，但是直觉觉得比较需要

### 7.3. 升级前后对比 ###

无

### 7.4. 升级阻力 ###

有一些算法需要攻克。可能需要投入的时间比较大，而且现在不太好估计工作量。


## 8. 性能度量和优化 ##

8.1. 当前问题

当前对于 Kity 的性能没有度量，无法比较。

8.2. 建议

设计具有代表性的 benchmark，并且和竞品进行性能对比。竞品包括：

- svg.js
- rapheal
- d3.js
- zRender

目前可以想到的 benchmark 包括：

1. 绘图性能
2. 图形变换性能（平移、缩放、旋转）
3. 动画性能（图形数、帧率）
4. 不同平台对比结果（浏览器、移动端）

8.3. 阻力

benchmark 的设计有一定难度。需要设计出能度量性能的方案之后才能制定性能优化方案。

## 附录1. 接口使用统计 ##

### 抛弃的图形 API ###

| Project / API         | Rect | Circle | Ellipse | Line | Polygon | Bezier | getDrawer() | Total |
| ----------------------|------|--------|---------|------|---------|--------|-------------|-------|
| Kity (Demo & Example) |    0 |      0 |       0 |    0 |       0 |      0 |           0 |     0 |
| Kity Formula          |    0 |      0 |       0 |    0 |       0 |      0 |           0 |     0 |
| Kity Formula Editor   |    0 |      0 |       0 |    0 |       0 |      0 |           0 |     0 |
| Kity Charts           |    0 |      0 |       0 |    0 |       0 |      0 |           0 |     0 |
| Kity Minder           |    0 |      0 |       0 |    0 |       0 |      0 |           0 |     0 |
| Total                 |    0 |      0 |       0 |    0 |       0 |      0 |           0 |     0 |

### 抛弃的图形变换 API ###

| Project / API         | setTransform() |
| ----------------------|----------------|
| Kity (Demo & Example) |              0 |
| Kity Formula          |              0 |
| Kity Formula Editor   |              0 |
| Kity Charts           |              0 |
| Kity Minder           |              0 |
| Total                 |              0 |
